---
layout: post
title: "深入理解计算机系统 Cache Lab 实验报告"
comments: true
description: "深入理解计算机系统 Cache Lab 实验报告"
keywords: "Cache Lab, 深入理解计算机系统, CSAPP"
---

## 1 下载

相关的 Handout 点击[这里](http://csapp.cs.cmu.edu/3e/labs.html)下载。

下载后将文件上传到 Linux 服务器，然后使用命令 `tar xvf cachelab-handout.tar` 解压。在解压后的诸多文件里，**csim.c** 和 **trans.c** 这两个文件是本实验涉及到修改的。

执行下面的命令可以进行编译：

```
linux> make clean
linux> make
```

## 2 介绍

这个实验将帮助你理解缓存对你的 C 程序的影响。

这个实验包括两部分。第一部分要求写一个 200 ~ 300 行的 C 程序，来模拟缓存的行为。在第二部分，你将会优化一个小的矩阵转置函数，来减少缓存不命中。

### 2.1 Reference Trace Files

解压后的文件中，**traces** 子文件夹包括一些 **reference trace files**。在 Part A 中，这些文件可以帮助你评估你代码的正确性。

这些 trace files 是由 [Valgrind](https://zh.wikipedia.org/wiki/Valgrind) 生成的。例如，输入命令：

```
linux> valgrind --log-fd=1 --tool=lackey -v --trace-mem=yes ls -l
```

来捕获执行 **ls -l** 时的每一次 **memory accesses** 。并将相关信息打印到 stdout。格式如下：

```
I 0400d7d4, 8
M 0421c7f0, 4
L 04f6b868, 8
S 7ff0005c8,8
```

```
[空格]operation address,size
```

**operation** 指明了 **memory access** 的类型：

1. **“I”** 是指令 load。
2.  **“L”** 是数据 load。
3.  **“S”** 是数据 store。
4.  **“M”** 是数据 modify（即数据 load + 数据 store）。

**“I”** 前面是不能有空格的。其余 3 种情况通常会有空格。

**address** 指明了一个 64 bit - 16 进制的内存地址。

**size** 指明了当前 **memory access** 操作的字节数。

### 2.2 Part A：Writing a Cache Simulator

在编写的 csim.c 中，将会以 trace 文件作为输入，来模拟在这个 trace 文件上的 hit/miss 行为。最后输出全部的 hit/miss/eviction。

实验文件夹中提供了可执行的缓存模拟器二进制文件，叫做**csim-ref**。它使用了 **LRU** 置换策略，来选择淘汰哪个 **Cache Line**。

这个模拟器需要以下参数：

```
Usage: ./csim-ref [-hv] -s <s> -E <E> -b <b> -t <tracefile>
```

1. -h: Optional help flag that prints usage info
2. -v: Optional verbose flag that displays trace info
3. -s: Number of set index bits
4. -E: Associativity (number of lines per set)
5. -b: Number of block bits
6. -t: Name of the valgrind trace to replay

例如：

```
linux> ./csim-ref -s 4 -E 1 -b 4 -t traces/yi.trace
hits:4 misses:5 evictions:3
```

如果想要显示详细的 **memory access** 信息，可以加上 **-v**。

```
linux> ./csim-ref -v -s 4 -E 1 -b 4 -t traces/yi.trace
L 10,1 miss
M 20,1 miss hit
L 22,1 hit
S 18,1 hit
L 110,1 miss eviction
L 210,1 miss eviction
M 12,1 miss eviction hit
hits:4 misses:5 evictions:3
```

Part A 的任务就是在 `csim.c` 中编写相应的 C 代码，使用相同的命令行参数，输出的内容也要和上面相同。

`csim.c` 几乎是空的，要想完成这个 Part，可以参考下面的几条规则：

1. 编译 `csim.c` 文件的时候不能有警告。
2. `csim.c` 对于任意的 **-s**、**-E** 和 **-b** 参数都应该能正常运行。
3. 在编写时，需要使用 malloc 函数来分配空间。执行 `man malloc` 来查看该函数的相关手册。
4. 这个实验里，我们关注的是数据的缓存性能。所以请忽略指令的相关内容（即以 **I** 开头的行）
5. 在 main 函数最后，需要调用这个函数 `printSummary(hit_count, miss_count, eviction_count)` 

### 2.3 Part A 的评估

```
linux> ./csim -s 1 -E 1 -b 1 -t traces/yi2.trace
linux> ./csim -s 4 -E 2 -b 4 -t traces/yi.trace
linux> ./csim -s 2 -E 1 -b 4 -t traces/dave.trace
linux> ./csim -s 2 -E 1 -b 3 -t traces/trans.trace
linux> ./csim -s 2 -E 2 -b 3 -t traces/trans.trace
linux> ./csim -s 2 -E 4 -b 3 -t traces/trans.trace
linux> ./csim -s 5 -E 1 -b 5 -t traces/trans.trace
linux> ./csim -s 5 -E 1 -b 5 -t traces/long.trace
```

执行上面 8 条命令来对你写的 csim.c 进行评估。

你可以使用参考的模拟器 **csim-ref** 来获得每个测试项正确的答案。