---
layout: post
title: "MIT6.828 操作系统 HW: System Calls"
comments: true
description: "MIT6.828 操作系统 HW: System Calls"
keywords: "OS, assembly, c"
---

## 作业要求

这个作业是向 xv6 中添加一个系统调用，这个系统调用获取当前的 UTC 时间，并返回这个时间。在实现过程中，将会使用到帮助函数 `cmostime()`，这个函数需要一个 `struct rtcdate` 结构体指针作为参数。

为了检验这个系统调用的正确性，我们选择写一个简单的 c 语言程序 `date.c`:

```
#include "types.h"
#include "user.h"
#include "date.h"

int
main(int argc, char *argv[])
{
  struct rtcdate r;

  if (date(&r)) {
    printf(2, "date failed\n");
    exit();
  }

  // your code to print the time in any format you like...

  exit();
}
```
然后将这个程序加入到 shell 中

## 作业实现

首先从上面的示例中可以看出，提供给用户程序接口形式为 `int date(struct rtcdate *)`，所以需要在 `usys.S` 中添加 `SYSCALL(date)` 以形成这个系统调用的汇编，用户程序调用 `date()` 的地方会直接链接到这块汇编代码。

 `usys.S` 中的宏定义如下:

```
#define SYSCALL(name) \
  .globl name; \
  name: \
    movl $SYS_ ## name, %eax; \
    int $T_SYSCALL; \
    ret
```

在执行 `int 64` 指令前，需要将系统调用号放进 %eax 寄存器，接着又需要在 `syscall.h` 中添加宏: 

```
#define SYS_date  22
```

将系统调用号设置好。执行 int 指令，切换到内核栈，并将一部分寄存器(%err,%eip,%cs,%eflags,%esp,%ss)值保存进内核栈。

通过查看 `vectors.S`，并将 0 和 64(trapframe中的trapno) push 进内核栈，随即跳转到 alltraps 符号处，紧接着通过一系列的 push 指令，在内核栈上构造出完整的 trapframe。

接着跳转执行 `trap()`，在里面调用 `syscall()`，在 `syscall()` 里面通过查看函数指针数组跳转到 `sys_date()`，为了能成功跳转，在数组中添加相应的函数指针即可。

现在就可以添加系统调用的具体代码了，在 `sysproc.c` 中添加如下代码:

```
int sys_date(void)
{
  int temp;
  if (argint(0, &temp) < 0)
    return -1;
  cmostime((struct rtcdate *)temp);
  return 0;
}
```

从 `date.c` 示范代码中可以看到，`data()` 系统调用接受了一个 `struct rtcdate` 结构体指针作为参数，这里为了方便，使用 `argint()` 来获取这个指针值，获取到后通过类型转换将这个值转换成 `struct rtcdate` 类型的指针，并把这个指针传入 `cmostime()` 函数。

至此关于系统调用的相关代码就完成了，也基本上过了一边 xv6 下系统调用的大致流程。

大部分工作已经完成，最后在目录中添加 `date.c`:

```
#include "types.h"
#include "user.h"
#include "date.h"
int main(int argc, char *argv[])
{
    struct rtcdate r;
    if (date(&r))
    {   /*第一个参数为标准错误*/
        printf(2, "date failed!!!\n");
        exit();
    }
    /*第一个参数为标准输出*/
    printf(1, "%d %d %d %d %d %d\n", r.year, r.month, r.day, r.hour, r.minute, r.second);
    exit();
}
```

并在 Mikefile 的 UPROGS 中添加 _date\ 使之成为命令行:

```
$ date
2019 5 22 15 9 18
```
成功！

最后注意一点的是，查看运行结果时，最好先 `make clean`，以免会出一些链接上的错误，导致即使正确的代码也无法正常运行。

